Создание вуза

САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ПЕТРА ВЕЛИКОГО, более известный в России и за ее пределами как Политехнический институт, был основан в начале 1899 г. Возникнув на гребне хозяйственных и культурных успехов России на рубеже XIX-XX вв., он сам становится вскоре одним из факторов дальнейшего успешного развития страны. Полвека спустя институт получит оценку не только как знаменитое высшее учебное заведение, но и как „крупное достижение русской культуры" начала XX в.



Промышленный подъем, наметившийся в России со второй половины 90-х гг. XIX в. и сопровождавшийся бурным строительством новых предприятий, стабилизация финансов, рост иностранных инвестиций приводят к изменению отношения общества к высшему образованию, к осознанию необходимости его реформирования путем создания сети политехнических вузов. В постановке и обсуждении этого вопроса значительная роль принадлежала Русскому Техническому обществу (РТО).



Конкретизируя эту идею, имевшую многочисленных сторонников в высших эшелонах власти империи, министр финансов С. Ю. Витте отмечал, что в России необходимо создать высшие учебные заведения „в форме политехнических институтов, которые содержали бы в себе различные отделения человеческих знаний, но имели бы организацию не технических школ, а университетов, т. е. такую организацию, которая наиболее способна была развивать молодых людей, давать им общечеловеческие знания".



Свое теоретическое обоснование эта мысль получила в программе торгово-промышленного развития России, подготовленной Департаментом торговли и промышленности Министерства финансов, где сознательному воспроизводству хозяйственно-управленческих и научно-технических кадров была отведена значительная роль, а последующее открытие сети политехнических институтов по всей России должно было продемонстрировать практическое воплощение в жизнь новой государственной научно-технической политики.



Ближайшими единомышленниками С. Ю. Витте в деле организации СПбПИ были товарищ министра финансов В. И. Ковалевский и выдающийся ученый-химик Д. И. Менделеев, ставшие также фактическими основателями Санкт-Петербургского политехнического института. Все трое впоследствии были избраны почетными членами института, а их портреты были установлены в зале Совета.



К осуществлению идеи нового учебного заведения были привлечены и другие выдающиеся русские ученые. Один из крупнейших представителей русской технической мысли Н. П. Петров возглавил комиссию по подготовке программ и учебных планов. К участию в работе этой комиссии были приглашены экономист А. С. Посников, металлург Д. К. Чернов, электротехник А. С. Попов, корабел-математик А. Н. Крылов, директора Киевского и Варшавского политехнических институтов В. Л. Кирпичев и А. Е. Лагорио и др.



В январе 1900 г. директором института был назначен князь А. Г. Гагарин. Одновременно он становится во главе Особой строительной комиссии, сменив на этом посту своего предшественника инженера Э. К. Циглер-фон-Шафгаузена. Весной этого же года А. Г. Гагарин и архитектор Э. Ф. Виррих были направлены в зарубежную командировку для обстоятельного изучения оснащения и функционирования ведущих технических высших школ Европы, в результате которой были осмотрены 36 учебных заведений в Англии, Бельгии, Франции, Германии, Австрии, Венгрии и Швейцарии, учтено то положительное, что имелось в организации этих вузов: методика преподавания общетехнических и специальных дисциплин, количество и объем предметов, которые должны читаться студентам различных отделений и специальностей, учебные планы. Таким образом, в основу проекта лег новейший мировой опыт, обобщенный А.Г. Гагариным и Э.Ф. Виррихом.